Sommet des chefs d’État et de gouvernement de la COP28 Discours du Chef du Gouvernement, M. Xavier Espot Zamora – Le 2 décembre 2023 Monsieur le Président, Excellences, Mesdames et Messieurs, C’est avec beaucoup d’intérêt et de plaisir que je participe aujourd’hui au Sommet Mondial sur l’Action climatique et de saisir cette occasion pour réitérer le soutien indéfectible de la Principauté d’Andorre en faveur de la transition énergétique.

Mon pays fête cette année le trentième anniversaire de son adhésion aux Nations Unies. Au cours de ces trois décennies, nous avons fait de la lutte contre le changement climatique une de nos priorités. La volonté de l'Andorre est de jouer un rôle actif dans la promotion de la transparence et de la responsabilité en matière d’action climatique.

Nous faisons partie des premiers États signataires de l’Accord de Paris et nous sommes fermement engagés à appliquer les obligations de cet accord ainsi que de la convention cadre des Nations Unies sur les changements climatiques.

En effet, nous avons publié et soumis 4 rapports biannuels d’actualisation et nous sommes un des premiers Etats à avoir livré le premier rapport biannuel de transparence dans le cadre du Mécanisme de Transparence Renforcée comme le requiert l’Accord de Paris.

L’Andorre a approuvé une mise à jour de sa contribution déterminée au niveau national et relevé son objectif de réduction des émissions pour l’année 2030, conformément à ce qu’établit le Pacte de Glasgow pour le climat adopté lors de la COP26 au Royaume-Uni. Cette mise à jour établit un objectif ambitieux: réduire les émissions de gaz à effet de serre de 55 % d’ici à 2030.

Pour notre pays, la décarbonation progressive de notre économie est un impératif. Notre objectif est d’augmenter la production nationale d’électricité et atteindre 33 % de la production à l’horizon 2030 en assurant un pourcentage d’énergies renouvelables qui ne pourra être inférieur à 75%.

Monsieur le Président, L’Andorre est un pays de haute montagne, vulnérable au changement climatique. Il est important de noter que le niveau de sensibilisation et de maturité de la société andorrane face à cette crise est particulièrement élevé.

Jamais auparavant une question n’avait suscité un tel consensus entre les groupes parlementaires, ce qui nous a permis de mettre en place un cadre solide d’action et de continuité.

Le Consell General, le parlement andorran, a approuvé à l’unanimité la Loi sur la transition énergétique et le changement climatique, le cadre légal nécessaire pour réduire les émissions de gaz à effet de serre et atteindre la neutralité carbone en 2050.

Nous avons rédigé la déclaration d’état d’urgence climatique en impliquant les jeunes; celle-ci a été approuvé aussi par unanimité.

La mise en place d’un prix du carbone de 30 euros par tonne, nous a permis de créer un fonds vert intégralement destiné à faciliter la transition énergétique, qui garantit que les secteurs économiques ayant le plus fort impact sur l’environnement soient les principaux contributeurs.

Le fonds vert nous a permis d’avancer vers une mobilité plus durable, avec la mise en place d’un transport public gratuit; il finance également des programmes d’aides relatifs à l’efficacité énergétique, à l’installation de sources d’énergie renouvelable dans le bâtiment et à l’acquisition de véhicules électriques.

Monsieur le Président, Les écosystèmes de montagne tels que le nôtre ont été identifiés par le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat comme faisant partie des écosystèmes les plus vulnérables au changement climatique.

Mon souhait est de rendre davantage visible l’importance des écosystèmes de montagne pour notre planète et leur vulnérabilité. C’est la raison pour laquelle nous avons travaillé au cours de ces derniers mois avec la Présidence et le Secrétariat en vue de l’inscription d’un point dans l’ordre du jour de la présente Conférence. Suite aux différents échanges, nous avons convenu d’inclure le sujet dans le Programme de travail de Nairobi, un cadre favorable aussi pour poursuivre ainsi notre travail de mettre en lumière la vulnérabilité de nos montagnes.

Monsieur le Président, Nos actions doivent être à la hauteur de nos paroles, nous devons être capables de parvenir à un engagement avec la société civile et être plus ambitieux et décisifs dans nos objectifs.

En tant que dirigeants politiques, nous ne pouvons pas nous permettre de regarder en arrière et de constater à quel point notre inaction a causé des dommages catastrophiques et irréversibles à notre planète.

La lutte contre le changement climatique nécessite la contribution de chacun sachant – par ailleurs – qu’aucun effort individuel ne suffira. Je souhaite que cette conférence soit l’opportunité pour accélérer les actions et relever le plus grand défi de l’humanité.

Je vous remercie.