الكلمة السامية في الدورة الثامنة والعشرون لمؤتمر الأطراف لتغير المناخ ( Cop28 ) دبي - الإمارات العربية المتحدة ١-٢ ديسمبر ۲۰۲۳ م بسم الله الرحمن الرحيم صاحب السمو الأخ العزيز الشيخ محمد بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة الشقيقة ، أصحاب الجلالة والفخامة والسمو ، معالي الأمين العام للأمم المتحدة ، الحضور الكرام ، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، يسرنا التواجد معكم اليوم في هذا المؤتمر الهام الذي تستضيفه ، وبتنظيم لافت وفائق الدقة ، دولة الإمارات العربية المتحدة الشقيقة ، لمتابعة التزاماتنا وتعهداتنا المشتركة لمعالجة التحديات البيئية المهددة لأمننا المناخي ، من أجل عالم أكثر عافية ولمستقبل تنعم فيه البشرية بالازدهار وقدرة الاستدامة.

وكلنا متفق ، بأن هدف تحسين حياة المجتمعات بالتغلب على تأثيرات تغير المناخ ، لهو هدف طويل الأمد ، ولن نتمكن من تحقيقه إلا من خلال تعاوننا الجماعي لتسريع الإنجاز ورفع مستويات الاستعداد ، لنكون معاً على ذات المسافة في اتجاه التغيير المنشود.

وعلى هذا الصعيد ، تستمر مملكة البحرين في تنفيذ مبادراتها للإسهام المؤثر في تعزيز الأمن البيئي في المنطقة والعالم ، وتؤكد على التزامها باتفاقية باريس وبمتابعة ما أعلنت عنه في " قمة غلاسكو " بشأن خفض الانبعاثات بنسبة % ۳۰ % بحلول عام ۲۰۳۵ ، والوصول للحياد الكربوني في عام.٢٠٦٠ ونعلن في مؤتمركم الموقر ، عن خطة العمل الوطنية ، " Blueprint Bahrain " ، لتحقيق الحياد الكربوني من خلال ثلاثة مسارات الاقتصاد منخفض الكربون ، والتكيف مع التغيّر المناخي ، وخلق فرص مستدامة في الاقتصاد الأخضر الجديد.

وفي سياق ذلك ، قمنا مؤخراً بتدشين استراتيجية وطنية للطاقة ، وإطلاق صندوق لتكنولوجيا المناخ بقيمة ٧٥٠ مليون دولار ، بالإضافة إلى تأسيس منصة " صفاء " لتعويض الانبعاثات الكربونية ، وسيتم توجيه إيراداتها لتمويل مشاريع إقليمية ودولية تختص في ذلك.

ويسرنا هنا ، أن ندعو كافة المهتمين من العلماء وأصحاب الأعمال للقدوم إلى بلادنا التي تتميز بالبنية التحتية المتكاملة والأنظمة عالية الاستجابة ، والموارد البشرية الماهرة لتجربة حلول الطاقة وآفاقها.

الحضور الكريم ، إن ما نسعى له من أهداف للحفاظ على أمننا البيئى لن يتحقق إلا في إطار مجتمع دولي متماسك تسوده قيم العدالة ووحدة العزيمة ، ونعرب في هذا الصدد عن تأييدنا الكامل لـ إعلان كوب 28 بشأن المناخ والإغاثة والتعافى والسلام " ، الذي نأمل أن يسهم في إحلال السلام العادل والشامل في منطقة الشرق الأوسط والعالم ، وهو يضع ضمن أولوياته الحاجة الملحة للشعب الفلسطينى وضمان تمتعه بأبسط مقومات الحياة الكريمة ، ورفع كل أسباب النزاع بوقف الحرب الدائرة في قطاع غزة ، والسعي الجاد لإعادة إعمارها تمهيداً لإقامة دولته المستقلة وفق حل الدولتين.

ولا يفوتنا في الختام ، أن نتوجه بتقديرنا العميق للجهود الريادية التي تتولاها دولة الإمارات العربية المتحدة لدعم الالتزامات الدولية تحقيقاً للأهداف المناخية ، ولتكون منطقتنا في الصفوف الأمامية للتعامل مع تحديات بيئية عالمية بسياسات مراعية للجميع ، لا تستثني أحد ، ولا تختص بمنطقة جغرافية دون غيرها.

مع خالص تمنياتنا لأعمال المؤتمر بالتوفيق والنجاح ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ،